自從我們教會COVID之後搬回我們租的地方15號Library Lane之後
我們一直處於一個困難的狀態
是什麼狀態呢?
就是有關於這個地方如何繼續我們在互聯網上的時工的發展
或者推廣
這裡有一個最大的問題
這個地方非常好
但是我們收不到市政府的無線網絡服務
因此影響到自從在COVID的時候開始有的網絡直播
以及如何即時做一些交流的方法
我們曾經想過很多技術性的問題
譬如我們試過用手提電話的流動網絡
不過很可惜我們所處的這個地方
屬於手提網絡的Dead Spot
收不到訊號
因為訊號在這個地方無法進來
即使在室內或室外也好
也無法收到這裡的訊號
我們又想過
如果是這樣的緣故
不如我們嘗試用一些流動網絡的放大器
所以你們在過去一年多裡
經常會看到有些新的東西出現
但又不行
因為加拿大這些流動網絡的頻譜
不是那麼容易從室外帶進來放大訊號
我們又做不到
於是我們又想過
不如找一條遠距離的天線
我們買了兩條天線
其中一條我們竟然發現它收很遠
收很遠的就行
收近的就不行
但收遠的就沒有我們的份
因為那不是市政府的網絡
我們收到遠遠的也沒什麼作用
所以又不行
我後來就想過不如用衛星網絡
但大家知道衛星網絡不是便宜的東西
教會每個月也要花一筆錢
少數怕長計
所以一直搞到頭昏腦脹
網絡這件事我覺得在這個年代很重要
不過當我們去看俄巴底亞書的時候
我就發現我們的上主的網絡是很厲害的
尤其是他的雷達網
他收信息的技術可以畫得非常準確
因為他看的不只是外在的環境
並且他能夠滲透人心
有時我這樣想
如果我們教會可以有一個像上帝一樣的雷達網
或者信息網
那我們就不用搞那麼久
搞我們那個所謂上網的服務
或者那個直播
上帝的網絡厲害到一個地步
真的讓我們看到上帝很能夠偷視人的罪的性情
並且可以適當地施加拯救的挽回行動
行動結果是怎麼樣呢
這是另一個話題
但是至少上帝在這個過程當中是很準確地探測到
每一個人的屬靈光景
以至於施教度
所以今天當我們去看俄巴底亞書第十五和第十六節的時候
我們就會看到上帝在這個救恩的計劃
這個雷達網的鋪設是怎麼樣運作
所以今天的講題在俄巴底亞書第十五和第十六節
叫做救恩的雷達網
Soviet Raider Network
讓我們一起透過這段聖經兩節
去看看上帝怎樣去盡量使用他的救恩雷達網
叫普世的人能夠得救
請大家看完節目再次打開俄巴底亞書第十五和第十六節
讓我們一起再讀一次
找到之後我們一起讀
耶和華降佛的日子臨近萬國
你怎樣行他也必照樣向你行
你的報應必歸到你頭上
你們猶大人在我聖山怎樣學了虎杯
萬國也必照樣嘗嘗地喝
且喝且飲
他們就歸於無有
在這段聖經之前我們說過
上帝對於以東人有一個很大的恩典在他們身上
不是因為他們合謀新巴比倫國
於是去陷害猶大國之後
以東你這個壞蛋
上帝就要懲罰你
摧毀你
很多人都是這樣看俄巴底亞書
但是我在希伯來文裡
我們卻是處處看到
上帝怎樣去嘗試挽回以東
甚至藉著以東他的行事
來觸動其他身邊那些陌生的國家
或者是鄰邦非猶太的族群
所以在上文從第十節到第十四節
我們會有一連串看到
上帝不單止點出以東的問題
並且很詳細介紹給以東知道
什麼是你們不應該做的
所以上一堂講道
我們就講到在第十二至十三節裡
就連續用了八次的語句
去提醒以東
其實有很多事情你是不應該做的
上帝為什麼要這麼苦口婆心
既然要剷除就不如乾乾淨淨
一次過不要講那麼多
上帝講那麼多
其實仍然都是以挽回為目的
這就是我們上文所看到的
因此就引發到一個更深層的理解
就是當一些上帝容許不幸的事情
發生在人的身上
包括你和我的時候
有時候好像看起來是上帝要去懲罰那個人
但是實質上其實上帝是在嘗試
讓他們得以挽回
因此我們應該看不幸的事情
淋到我們身上
其實是一個觸發我們去重新歸回上帝的一個恩典的行動
而不是只是發洩了上帝對罪的懲罰
不是的
所以請大家鎮心卒會
我們也都很小心再次糾正我們的想法
俄巴底亞書的核心不是說上帝要摧毀異動
來為以色列或者為猶太國出一口氣
伸張公義
不是
而是上帝藉著在以東這個懲罰的過程當中
仍然提供一個挽回以東的行動
應該是值得感恩的事
而作為猶太人或者我們今天作為基督徒
我們就會更加要謹慎
既然上帝對以東都如此
作為選民的神的子民
猶太國與及我們今天每一個被蒙召的基督徒
我們也都在這方面能夠同樣有上帝這份心思
屬性呢
這是上文我們所看的
來到今天第十五和第十六節
我會透過兩個部分和大家去看一下
上帝既然已經提出了以東有些事是不應該做之後
上帝接著要做什麼呢
說了不應該做不應該做不應該做就完結了
不是的
在第十五節裏面我們會看到
上帝即時啟動救恩的這個工作的反思
所以從第十五節裏面
我提出了一個題目叫啟動即時救恩的反思
我覺得我的英文題目會更加好
叫imminent spiritual reboot重啟
很多時候有些朋友甚至有些傳道人
以前知道因為我做網絡做電腦
有些傳道人有時打電話來我辦公室
就和我說黃牧師你電腦的我搞電腦的人
我剛剛遇到電腦的問題
不如我找你去幫我什麼事
他就說不知道啊
今天電腦我正在做事的時候
總是save不到的東西儲存不到的
上網連不到上網的
都不知道為什麼我搞了很久了都弄不到
試過很多次怎樣重開那個軟件
都是不行的不知道為什麼
我跟著就和他說
你知不知道啊
每逢有電腦的問題
有一個方法一定可以解決超過九成的問題
就是關機再開機
你知不知道電腦這個東西很有趣的
無論你是用蘋果電腦也好
你用視窗電腦也好
甚至你現在用其他的
Linux也好Linux也好什麼電腦也好
其實在我自己的經驗裡
我之前做電腦
無論你是用什麼作業系統也好
有些作業系統你們沒聽過
不過我以前做電腦的時候
什麼都有的
Digital OS不知道你有沒有聽過
新OS不知道你有沒有聽過
很多不同類型的OS
每逢有問題最好的方法
解決關機重開
因為往往電腦裡面有一個缺陷
就是用得越久
你的記憶體就有一個memory leak
就是有些記憶體會失去聯絡
用著用著你控制不了那些失去聯絡的記憶體
電腦就會越來越慢
失去控制
當然現在有些人有些技術
嘗試逐個記憶體去指控它怎樣運作
這是另一個不是一般人用的情況
但是重啟是一個很好的解決方法
將一些不再需要或者錯了的東西
將它重新清除了之後
變得更加有效率
作為一個基督徒
其實我們在屬靈生命的過程當中
亦都時不時需要有這些重啟的行動
要在屬靈上面重啟
其實就是需要將很多在屬靈上面
丟到垃圾桶裏面的垃圾清除了
不過大家要知道
清除垃圾其實都是一個很困難的事情
我不知道你家裏誰負責倒垃圾
倒垃圾其實有兩件事
第一件事
就是你是不是真的將那些垃圾丟到垃圾桶裏面
有時你以為是垃圾丟到垃圾桶裏面
其實那些東西不是垃圾來的
有用的
不過又有個情況就是那些應該是垃圾的東西
你又不丟下去
我經常被全屋的人都和我這樣說
你不要繼續去撿垃圾
因為很多時候有這樣的現象
明明那些東西沒有用
沒有用一段時間
沒有說沒有用
丟到垃圾桶裏面
轉頭想一想好像還可以用
或者遲日會有用
又去找垃圾桶拿那件東西出來
你知道垃圾桶很骯髒
又抹乾淨不止
還要收得很密
免得家人知道你撿了一件垃圾出來
又被人說你又收了垃圾
很奇怪的
往往當你收了垃圾到真的那件垃圾可以用的時候
一用了大家受益處的時候
大家就說厲害
你為什麼又會收了一件這樣的寶物
又可以用得回
世事就是這麼奇怪
是不是真的垃圾呢
我家裏有很多東西
其中一樣東西沒有東西多
最多就是舊鍵盤
鍵盤
你知道鍵盤經常壞
打得多
我家裏有幾個鍵盤
都很貴
說真的都30年了
但一直沒有扔掉
其實我收得很密
沒有人知道我放在哪裏
被人找出來就說
用得的嗎
有時不是用不用得的問題
有時可能他有些零件拆回去
放在其他地方是用得回的
弟兄姊妹
垃圾扔垃圾
是其中一件困難的事
真的把垃圾扔到垃圾桶
你就不要再看它了
另一樣東西
就是倒垃圾的時間
你知道現在這個世界
市政府節省就節省
倒垃圾
就不同於以前
香港倒垃圾
香港倒垃圾就天天收垃圾
這裏就不是
這裏倒垃圾是兩個星期才收一次垃圾
我說垃圾不是循環再用的東西
如果你不把握時間
去將那包垃圾
真是垃圾擺出路邊
那你那包垃圾就要再臭兩個星期
那些臭味
冬天還是可以
夏天真是很臭
弟兄姊妹
牧師講那麼多是甚麼呢
其實我想告訴大家
其實我們在屬靈生命上
有很多垃圾
我們有沒有去將那些垃圾扔了下去呢
而在適當的日子
就將那些垃圾扔了出去
收了它不再在我們裏面
在今天這段聖經裏面
十五節就講
向一些人講到上帝
有收十屬靈垃圾的日子
看看十五節講甚麼
甚至這樣講
耶和華降佛的日子
臨近萬國
你怎樣行他也必照樣向你行
你的報應必歸到你頭上
我讀多一次英文
New English Translation
For the day of the Lord
is approaching for all the nations
just as you have done
so it will be done to you
you will get exactly what your deeds deserve
為甚麼要讀英語一次呢
因為跟中文聖經有些字眼
翻譯上我們真的要很小心
第一件事要講
耶和華降佛的日子
在原文聖經裏面
只是講The day of the Lord
主的日子
甚至叫做耶和華的日子
這個題目我們已經講過
一會再簡單講多一次
第二在這裏講的對象
不只是以東
不只是猶大國
不只是以素瓦國
這兩兄弟的過去關係
而是講All the nations
所有的國家萬國
第三在這段聖經裏面
講到的是耶和華的日子臨近
如果用英文講
Is approaching
用中文講就是
快要來的了
很快就要來的了
而去到最後甚麼呢
你的報應必歸到你的頭上
在原文聖經裏面
是沒有報應這個翻譯的
在簡單來說
這幾節聖經其實想講甚麼
第一我們要留意
有個收垃圾的日子的上帝
而這個收垃圾
不只是收你一家
不只是收你兩家
而是收全世界
普世
所以上帝收這個垃圾的時候
屬靈上的垃圾
是有一個時間的
我們前文已經講過
耶和華的日子這個陳述
除了很多學者講是末日之外
其實在聖經裏面
不只是講末日的
聖經裏面講那日
或者耶和華的日子
是講到上帝施行懲罰的日子
或者施管教的日子
而我們講到上帝施行管教
其實是一個挽回糾正
讓人歸回正道
錯了的地方
上帝讓我們回歸正確的位置的時刻
但重點是這個日子很近
很近 即將到來
所以當我們看到屬靈的垃圾
要扔掉的時候
並且真的預備去扔掉
我們要記得
這件事是很迫切性
不能等的時間
等只會使你更痛苦
英文有個字眼叫做procrastination
procrastination的意思是拖延
很多人說有空請你吃飯
有拖無欠
就是procrastination
不過procrastination這個字眼
更詳細常用的方法是指
一個人有些事應做而不做
認為還有時間的
最典型的例子就是
當你叫一些未信主的人
跟他傳福音之後
說你信不信主
他就說等一下吧
未到這麼迫切的時間
這個也涉及我們傳福音的錯誤
有些人常說
當到末世上帝審判的時候
或者你死的時候
我怕你沒機會去悔改
那些人就說既然還沒死
就等到快要死的那一刻才悔改
就造成了這些procrastination
拖得就拖的態度
但是這節聖經告訴我們
耶和華的日子很近了
快要到了
不能拖的
拖有什麼結果呢
在這裏我想網絡上
有機會聽到
或者我們實體崇拜的弟兄姊妹
我們自己作為基督徒也好
當我們有罪的時候
你知道有罪的時候
你知道自己有罪
你知道需要認罪的時候
你不要拖
真的不要拖
因為拖只能將你那種痛
一路拉長
我曾經
現在開始年紀大了
我發覺有個問題
戒損手腳
不是像以前那樣
一天半天就埋口
等成一個禮拜
就算塗藥膏貼膠布
我不知道什麼原因
或者老了之後
新陳代謝慢了
你越拖
你就越麻煩
最近
我因為戒損了手
有句拖
以為今天好像沒那麼流血
不知道為什麼經常滲出血水
貼膠布也好
用紙巾印
消毒藥水也好
什麼都好
總是不太埋口
不知道為什麼
或者可能糖尿病
但是無論怎麼樣
你越拖傷口就一直作痛
上個禮拜我幫家裡換車胎
叫壯丁
壯丁說沒空
不知道為什麼
找我來處理
車胎都不輕
一個車胎大概有八九十磅
我猜
我不知道
我打算把他扯下來
因為他疊起來
誰知道他扯的時候
不知道是手疼腳震還是什麼
一扯下來
不是扯下來
是跌下來
我都叫醒目派
都擋不到
跌下來的車胎
不是跌了雞蛋就掉在地上
而是車胎彈起
一彈彈到我身上
我很自然就用手一擋
一擋之後手指就一拍
拍到他
其實我好痛
不過我不出聲
隱隱作痛
整天都不知道什麼事
親愛的姐妹
你拖
你特別聚
聚我強調
你做了不好的事
你放在心裡
你不盡快把他清除
上帝不肯清除
上帝主動很快就來了
但是你自己有沒有願意
給上帝收了這些罪呢
你拖一天就痛一天
痛苦一天
就好像稅務局寄封信給你
你好像報稅報錯了
剛剛才有個弟兄找我
他說怎麼搞
他走來和我談電話
我和他談電話
我說你報錯都很麻煩
他說我睡不著
我說你睡不著很久
他說為什麼
我們現在政府cut人
我們個個都沒空
搞你的檔案
等三個月吧
你知不知道拖
你自己知道錯了之後
你拖一天都是一種鞭策
有些人說我無所謂的
天跌下來當被子
沒責任感的人可以離開
有責任感的人
肯承擔自己罪的人
他一定睡不著
你拖得越久越難頂
所以最近幫了一個人
幫他而已
搞定了欠債之後
我沒有借錢給他
幫他搞定文件之後
未搞定之前
天天問我什麼時候
什麼時候搞定
我說我怎麼知道
他說很難
睡不著
我說睡不著就是這樣
活該
不過上帝讓你知死還好
你知不知道很多信徒
明知自己做了錯事
一路拖隱藏著
例如我不怕老實說
我遇過這樣的情況
不是我
遇過這樣的人的情況
他出去有外遇
藏起來不告訴他配偶
他一生每次見到配偶
成王成孔
牧師為什麼有些人願意這樣拖呢
有種罪終之樂
在犯罪過程當中有多開心
就像人吃煙會咳嗽
肺不好
他又要吃
吃的時候很開心
很多信徒就是這樣過日子
弟兄姊妹朋友
如果你還沒信主
如果你已經信了主
如果你知道自己有多少罪
請大家看清楚這句話
上帝的日子臨近到萬國
包括你在內
不只是以東
那種痛苦是怎樣
下一句
你怎樣行
他也必照樣向你行
你的報應必歸到你頭上
請弟兄姊妹千萬不要誤會
聖經說報應神學
是說上帝在這裡報應你
報應的詮釋
很多人看的
就好像一種伸張正義
有些人看報應
是一個情感的釋放的模式
上帝為我伸冤
所以我就出一口氣之後
請大家弟兄姊妹留意
上帝在聖經裡面
這裡原文不是用報應這個字眼
聖經那裡
我特意讀多次英文給大家聽
Just as you have done
so it will be done to you
you will get exactly what your deeds deserve
這個是上帝做事一個很重要的原則
叫做Matching Principle
對應的一個原則
上帝當見到你做了一些事情
是壞事的時候
上帝就會容許這種你的作為
同樣在你身上做一次
目的不是想懲罰你
而是想你首先明白這個罪有多痛苦
你自己嘗試一下
但是目的不是去報復
因為報應是一種去感情上的抒發
上帝看的
讓你去體會你自己所作的行為
是一種催促你回轉的動力
上文說了
所以弟兄姊妹
上帝讓你的行事歸到於你自己身上
在聖經裡有一個獨特的陳述
在這裡用了
歸到你頭上
在聖經裡有一個詞彙
叫做堆炭火在他的頭上
如果你想知道參考經文
可以看針研第25篇第22節
裡面他這樣說
因為你這樣行
就是把炭火堆在他的頭上
耶和華也必想似你
新約同樣這個陳述用過
在羅馬書第12章第20節裡這樣說過
所以你的囚敵若餓了就給他吃
若渴了就給他喝
因為你這樣行
就是把炭火堆在他的頭上
最特別的地方是在這裡談論到
將這個事情歸到這個陳述
或者說你這樣行也必照樣向你行
在希伯來文裡用了一個很獨特的詞性
叫做naval
naval是什麼意思
是一個動詞
往往用作有法的人自我反省
就一定用naval這個詞態
所以希伯來文是很嚴謹的
你用這個詞態就告訴讀者
我想你想清楚
這些事情為什麼上帝要將它歸到你頭上呢
目的是要你反省
知道罪是怎麼錯
將火堆在一個人的頭上
在古晉東文化裡
是一個諺語或者俗語
你想知道類似的諺語
在廣東人裡面怎麼用呢
我告訴你
就是當你媽媽或者你爸爸
看到你做錯事
教完你之後
一定加這一句
你知不知道你錯了什麼
如果不知道的話
今晚你動高床板想清楚
我們就不是這麼喜歡玩火的
我們喜歡你動高床板想清楚
為什麼要動高床板想清楚
大家知不知道
為什麼不用睡
因為以前不是現在這麼幸福
長期橫著床的
我很記得我小時候
家裡睡覺
是叫做橫鋼廠
什麼叫鋼廠
那時候很珍貴的那些實木板
實木板
剛剛那塊實木板
兩塊就剛剛一個人那麼闊
晚上就找兩個木箱拿兩塊板
就這麼闊
動高床板想清楚
就是將炭火堆在你頭上的粵語版本
上帝在這裡說不要等了
不要拖了
弟兄姊妹
這個也是我做人學習
在上帝裡面的一個很重要的功課
妹妹當你得罪了那個人
你知道的時候
我知道的時候
我馬上道歉
因為如果你得罪傷害了一個人
你不馬上道歉
離開了之後
我不知道你還有沒有機會
一定和對方道歉
那你的傷害就變成永恆
你想不想將你所有做過的惡事
變成永恆
而藏在你自己心裡面
不斷被折磨
我不想
上帝都不想
既然這些垃圾要扔到垃圾桶
上帝會有一天來收的
你就馬上扔了
所以每逢去談論到認罪悔改
是一個即時的行動
即時的重啟
免得那些memory leak
仍然在你的生命裡面
殘留在當中
用英文說
lingering around your mind
好像鬼魂一樣纏繞著你
很痛苦的
認罪悔改有多難呢
你既然知道錯了
你就向那個做錯的人去承認
不過我無論做任何事
都必得罪上帝
所以弟兄姊妹
認罪悔改讓我插多句說
不只是向上帝祈禱認罪算了
而是你真的能把握
那一刻見到那個人的時候
向那個人馬上認罪悔改
否則你一生痛苦
所以弟兄姊妹千萬不要等
千萬不要拖
否則你日後所面對的
會更難堪更痛苦
最有特性的
一路去累積
一路累積
一路累積的時候
你不清理的時候
他就越來越難拔出來
就好像我藏起的那幾個爛keyboard
所以我今天都決定
準備回去扔掉它
免得有一天
因什麼緣故我死了
家人來幫我收拾我的東西的時候
嘩!搞什麼?
十幾個爛keyboard
藏起來做什麼?
還有一樣東西
我家裡藏起來的
不過不說了
我覺得長痛不如短痛
一次過痛定思痛
會來得更加划算
這個我覺得在屬靈上面
應該有的學習和行動
弟兄姊妹你覺得如何呢?
第二 第十六節
在十六節裡面我們開始看到
上帝怎樣有法普世的悔改
第十六節這樣說
你們猶大人在我聖山怎樣學了虎杯
萬國也必照樣常常地學
且學且焉
他們就歸於無有
今天很多人開電能車
環保
我告訴你
電能車絕對不會環保
會做出更多破壞
因為那些電池
要用多少東西才能解決
現在還沒有答案
那些電池是非常毒的東西
你說不知道
牧師我不明白
我說一件事給大家聽就知道了
有個朋友送了一部電腦給我
那部電腦他用了七八年了
我專修爛銅爛鐵
用得沒所謂
他拿回來那部電腦很漂亮
我沒試過用一部電腦的鐵殼
回來之後
我想遲些再整一整
誰知道有一天在家裡有個燒焦的味道
你知道我在家裡很多時候
有獵犬的鼻子
聞到那些燒焦的味道
我就發覺甚麼事幹呢
由我書桌來
書桌來沒甚麼
只有電腦和一部爛電腦
放在那裡
我就聞一下我的電腦
不是我的電腦
聞著聞著就聞到我的爛電腦
馬上拿它出來
它出煙了
甚麼事啊
出煙第一件事
當然是將它撤離我的書房
因為我家裡有很多紙
我專門撿很多紙
我家裡撿了很多東西
拿去車房
丟在石屎路上
然後它不但沒有煙
我就想一想
沒有煙要不要用水淋呢
一想不行
因為那些著煙
一定是裡面有東西燒
燒到的多數都是電池的東西
一淋了水
那個電池
那個時候不是沒有煙
那個時候就沒有火了
那唯有怎樣呢
我想了一個絕招
用一個膠桶蓋住它
使它絕氣
讓它不會著火
沒有氣就不著火
沒有氧氣就不著火
成功了
原來真的可行
然後它就爆開了機殼
原來那個電池
已經像個水泡一樣脹起來
所以有時都想一想
有沒有撿起別人的電腦呢
有些問題
都是要反思
但是原來這些污染物
在模型當中
滲透在你身邊
你都未必知道
所以很多人說
買什麼電車呢
我說其實你是用來搞的
不過在這件事上
我就會發覺到
為什麼那個電池會著火呢
原來因為它有一些連帶關係
原來鋰電池裡的電流
當它破損的時候找位置走
就要冒出一些氣體
那些氣體會著火
彼此之間在移動的時候
會產生熱力
原來我們很多的能源
都是從這樣的過程而產生
尤其是核能
上帝原來讓我們成為
祂的子民
活在這個地上
不立刻接我們回天國
大家有沒有想過為什麼
保羅都說過
我現在死了馬上歸上主
是何等美好
然而不是這樣做
為什麼上帝然而不是這樣做
因為上帝就要將你和我
好像那些電池裡的電子
在這個世界裡面產生影響
好像那個電池著火那麼厲害
燃起在這個世界裡面
眾人知罪悔改的生命
所以上帝其實他的著眼點
是一個普世救恩的運動
怎樣藉著他的選民
成為首個推動的動力
放在這個世界的當中
觸動人去認罪悔改
猶太人或者猶大國
激發起巴比倫王來入侵
我相信這個是上帝刻意所做出的
激發普世救恩的一個重要活動
好像核能發電一樣
核能發電其實很簡單
很簡單就是一些很不穩定的金屬
激發其中一個電子核子在裡面碰撞
它會自動碰撞著火就好像電池一樣
上帝激發了上帝要用的國家
新巴比倫王尼布甲尼薩王
來攻打猶大國
是一點地激發了整個上帝救恩的活動
怎樣擴展到普世的當中
是嗎?你看回但爾利書的講道
但爾利書裡面的講道我講得非常清楚
上帝的作為是要透過猶大國的秘魯
將救恩帶到但爾利所服侍的新巴比倫世界當中
其中一個首當要悔改的人就是尼布甲尼薩王
怎樣將他從一個凶殘成性的君王
變成一個曉得仰望耶和華這位創始城中的神
認罪悔改 生命改變過來
這就是觸發在古晉東的世界
也就是今天的伊朗這個角度
能夠有認識上帝的人在當中
上帝今天同樣用我們在這個世界
激發這個世界裡的人去認罪悔改
不過我們看看在俄巴底亞的年代裡
同樣在新巴比倫努力猶大國的時間
十六節這樣說
你們猶大人在我聖山怎樣學了虎杯
萬國也必照樣嘗嘗地喝
我先停在這裡做一點備註
首先要講到你們猶大人在我聖山上
這個猶大人是和合本的翻譯者的介紹
他已經解釋了給你們聽
在原文沒有這個介紹
沒有說猶大人
在原文聖經裡面英文說得很好
For just as you have drunk on my holy mountain
這裡只是用了一個代名詞
You
不過奇怪的是
在整卷的俄巴底亞書裡面
個You你
是一直都用著單數的你
直到以東人
唯獨來到這裡
這個你變成了做眾數你們
我相信很多目者是不理解的
你們你們你們
就是你們
Collective you
有些人是這樣解釋
不是
第二沒有猶大人這個字眼
在解經上面
每逢落在這個情況的時候
我們就會特別留意
這裡指你們是誰你們呢
有三個可能解釋
第一個解釋
你們是指到以東人
以及他的同黨
上文說過
因為他們在聖山的上面進入
在城門的門口
一群人在這裡
包括所有的陌生人
他的外邦人
全部都在這裡
所以其中一個解釋
是指到你們
應該是指到以東和列國的人
這是其中一個解釋
不過似乎又不是太過銜接經文內容
因為下面已經說萬國了
既然下面說萬國
上面又不需要說全部人
所以你們不一定是解
以東人及陌生人
以及列邦
有些人就說不是的
這個萬國你們包了巴比倫
好像有點相似
指到所有的
來到耶路撒冷
一起大聚會的人
不過又有個問題
這群人來喝什麼呢
看回上文
第十二至十四節裡面
說到他們在那裡歡聚
但在這裡說
他們喝的那杯是什麼呢
是虎杯
那你們說牧師
虎杯
原文也沒有
原文也沒有說虎杯
原文在這裡說
他們在那裡喝什麼呢
在聖山上面
不斷地喝
虎杯其實是在和合本翻譯的時候
加進去的
一個全式
猶大國也是全式
猶大人也是全式
虎杯也是全式
他們在歡聚就不像喝虎杯
同樣加上後面也說
常常喝
萬國常常喝虎
喝什麼呢
看回聖經裡面
在同時間的
譬如剛才說的《但以理書》
他們經常喝歡聚的飲宴
所以最後一個解釋
和合本的翻譯
他們嘗試說是猶大人
理據在哪裡呢
第一
猶大人在聖山上面喝
喝什麼呢
有學者在那方面指到
當談論到猶大國被人擄的時候
他們在耶和華的日子之下
為耶路撒冷被擄掠
或者攻陷
而哀悼
在那時候其實是一種比喻陳述
是比喻他們在逾越節的時候
逾越節的酒裡面有一杯叫虎酒
所以為什麼和合本的翻譯
會走出猶大人與虎杯出來
就是一個全式的解釋
而這個全式的解釋
似乎就是作為一個比喻
與猶太人為了自己的罪
來去喝一個虎杯
而這個虎杯
不只是猶大人說他們才喝的
要藉著猶大人這個傳統
逾越節喝虎杯
來象徵萬國的人
都要喝這個虎杯
而且是恆常地喝
透露出上帝對普世的人的拯救
要讓人知罪悔改的最重要的基礎
我相信這個解釋會更加符合
因為跟著我們看完十六節最後那句
扯鶴扯燕 他們就歸於無尤
上面就說到他們要歸在你的頭上
是說罪歸到你的頭上
下面說到他們就歸於無尤
什麼無尤啊
英文說They will be as though they had never been
他們從來都不會經歷過的事
現在他們經歷到了
經歷些什麼啊
認罪悔改這個經歷
而扯鶴扯燕中文翻譯未必能夠容易理解
如果將它翻譯得更準確
按照希伯來文就是說
他們一路喝酒一路搶喉
我不知道大家有沒有喝過酒或者吸過煙
有一樣東西叫搶喉
搶喉是什麼意思呢
就是有些東西刺激到你的喉嚨
令你嗆到
那你就會明白了
你自己喝到嗆到
什麼事啊
這些不好喝的東西就是這樣
最近我們去退休會
在超級市場買了一瓶Ginger Beer
是汽水不是啤酒
那我就沒什麼機會喝了
那時候港島免得有什麼事
所以出身港島前一天也好
過程中我都很小心飲食
後來自己回家買了一瓶
買了一瓶回去之後
不喝又試喝
那瓶東西很嗆的
很嗆的
一口直接嗆喉
我終於明白為什麼我們教會執事主席說
這瓶東西都很嗆
好東西
所以有傷風感冒可以試一下
很嗆
不過我看過成份是毫無嗆的
無嗆的嗆
這些喝不喝你自己想吧
又喝又嗆喉
因為這杯是苦杯
上帝要藉著猶太人的愉悅節飲苦杯這件事
來表達出上帝想讓猶太人認罪悔改
知罪的活動
同樣套進去所有國家裡面
而且要他常常去喝
當他飲的時候飲到俗喉
當他俗喉就知道原來自己有什麼問題
這種做法是讓你從來都沒有經歷過的
用廣東話的翻譯就是
你想都沒想過的經驗
讓人認罪悔改
我相信這是人想都沒想過的經驗
因為人不太喜歡認罪悔改
沉醉在罪裡面多開心
拖下幾日沒用面對
等下先
但大姐姐妹
當一些東西俗喉的時候
不到你不回應
你試一下
我不能喝酒
所以你不要讓我試
我不試給你看
你自己找些東西來試
好像不知道是不是有種叫茅台
我不知道是怎樣的
我聽聞一喝下去馬上俗喉
很猛的
你說茅台我不怕
那不要緊
你試一下白蘭地
你試一下煎酒
你試一下
搶喉的時候你會怎樣做
怎樣做
你有沒有人喝酒
我不喝的
我相信一搶喉你馬上吐出來
咳出來
你一定要馬上行動
大姐姐妹
我這堂課都講完了
向所有普世的人
藉著猶大國的經驗
對罪的捆索
被罪的摧殘
然後怎樣觸發以東
看到以東的罪
然後以東和瓦國
以東和猶大國
或者以蘇和瓦國
他怎樣去觸動整個萬國世界的人
有所行動
如果看到這裡
你還不明白上帝的心意
我真的不明白
上帝難道要連萬國都摧毀
以後只剩猶大國一人
如果真的是這樣
你和我不用信主
因為你和我不是猶太人
對不對
感謝主這段聖經
上帝將舊恩
擴展到萬國
你是不是萬國其中一份子
你有沒有因為你的罪
而搶後呢
扣他出來
將那些骯髒的東西
不對的東西
不應該吃的東西
假牛扒假豬扒那些
不要再吃了
七元碟點心你不要去吃了
吃壞你的那些
我講港幣不是人民幣
不是加幣
我媽媽剛剛說七元碟點心
你回來我請你吃下個月
我媽媽不好的東西你不要給我吃
我現在不吃得多
頂支門
你有沒有這樣做法
如果你還沒信主
現在在網上聽
你如果知道自己的罪
你還在拖
聖經告訴我
快點把他吐出來
如果不是的話
痛苦的是你自己
我最不想的是你的痛苦在永恆裏面
來到這段聖經裏面
告訴我們
痛苦其實是一件好事
在新約聖經加前書三章三至五節
免得有人被諸般患難動搖
因為你們自己知道
我們受患難原是命定的
我們在你們那裏的時候
預先告訴你們
我們必受患難
以後果然應驗了
你們也知道
為此我既不能再忍
打發人們去曉喻你們的信心如何
恐怕誘惑人的到底誘惑了你們
叫你們的奴婦歸於徒然
這番說話是向著一班基督徒
而去說的說話
保羅見到你們受到一些事情
干擾著你們的信
保羅說請你們即刻有行動
上帝使你們遭遇患難
其實無非是讓你們對罪有更大的回應
而在這個時候你不要錯誤理解
神懲罰你
不是
神是挽回
想提升你的靈性到一個更加高的層次
同樣在帖撒萊尼加前書第五章第九節這樣說
因為神不是預定我們受刑
乃是預定我們直著我們的主耶穌基督得救
聽不聽到啊
保羅清楚領受到聖經裏面上帝的心思
人命定受苦不是快事
是讓人知罪
來到這段話給我聽
上帝其實不是想你死
不是想你受刑
而是想你得救
更何況
以東人是耳掃的後裔
是阿伯拉罕的後裔
上帝又怎會想他死呢
哪一個人繼續說
俄巴底亞書是上帝要為猶大人
懲罰以東人
想他們毀滅
我想
很嚴正的說
你這樣說是對上帝的屬性的一種侮辱
如果你是基督徒的話
我懇請你在這方面更新你的想法
不然的話
你對上帝根本不認識
當一個人對上帝的心
這麼坦白表達都不想接受的時候
只是仍然覺得俄巴底亞書
是要去懲罰以東的時候
洩猶大人那種被害的憤怒
對不起
如果你是這樣
你不是信徒
因為你根本不會接受上帝這個屬性
讓世人得拯救的目的
所以弟兄姊妹
你看看上帝在整個雷達網之後
他透徹得多深入
他不單看通猶太人
他看通以東人
他看通普世的人的思想
也用盡方法
讓世人可以在猶太和以東的見證裏面
可以有機會回轉
上帝這種透釋的能力
我們有沒有全面的理解呢?
求主幫助我們
讓我們在這段聖經裏面
到尾聲了
沒多久就快完結了
可能你會說還有一個星期嗎?
是呀 還有一個星期
讓我們看看上帝的心思是多細密
不要理會上帝是怎麼想的
有個傳道人經常說
我想上帝是這麼想的
你不用想上帝是怎麼想的
上帝自己告訴你他怎麼想的
問題是你接不接受上帝這麼想的
開誓同心圖
父神多謝你讓我們在這段聖經裏面
看到你的心思的剖白
讓我們更明白你對普世的拯救那份心願
感謝你透過主耶穌基督
你獨生兒子
他能夠清楚理解上帝那份盼望
怎樣將罪人挽回
不論他是選民還是非選民
同樣讓他們有這個機會
我們為此獻上感恩
他所成就的救恩
今天落在每一個認順你的人
我們是其中一分子的時候
就讓我們不斷學習 領受 同意
接受上帝這份屬性
成為我們生命的一部份
求你的幫助
讓性靈障礙當中作調和
好想我們都能夠活得越來越像我們的恩主
禱告奉靠主耶穌基督
得勝的明智而求
Amen
由 Amara.org 社群提供的字幕